# 2018/5/22

**Today I translated part of an article into Chinese**.

---

Erick 是一位软件开发者，一位 2D 和 3D 计算机图形学的狂热者。他致力于开发电子游戏、3D 特效软件、计算机辅助设计(CAD)软件。对于涉及到模拟现实的东西，他也十分乐意去了解。你可以在他的网站[erickdransch.com](http://erickdransch.com/)找到他。

## 简介

人类天生具有创造性。 我们不断设计和构建新颖、有用又有趣的事物。而在现代，我们编写软件来协助设计和创造。计算机辅助设计（CAD）软件使得创作者可以在做出实物设计前去设计建筑、桥梁、电子游戏、电影里的怪物、3D 打印物件以及许多其他的东西。

CAD 工具的核心就是将三维设计抽象到可以在二维的屏幕上查看和编辑。为了实现这个目标，CAD 工具必须提供三个基本功能。首先，它们必须要有用以表示当前被设计物件的数据结构（Data Structure），这是计算机对于用户正在创造的三维世界的理解。第二，他们必须提供一些让设计显示在用户屏幕上的方式。用户正在设计的是实物中的三维物体，然而电脑屏幕却只有两个维度。所以 CAD 工具必须模拟我们感知物体的方式，并把这些三维物体以我们可以理解的样子显示到屏幕上。第三，CAD 工具必须提供与正在设计的物体进行交互的方式。为了生成想要的作品，用户必须能够对设计进行添加和修改。此外，为了使用户可以协作、共享和保存作品，CAD 工具要能够保存和加载磁盘中的设计。

而特定领域的 CAD 工具会提供许多针对特定领域需求的附加功能。比如：建筑 CAD 工具会有用以测试建筑物气候应力的物理模拟功能、3D 打印工具会有检查物体是否能有效打印出来的功能、电气 CAD 工具会模拟电子穿过铜的物理过程，而电影特效套件则可以准确地模拟火焰。但是，所有的 CAD 工具都至少包含上述的三个基本特性：

* 拥有用以表示设计的数据结构
* 能够将设计合理显示在屏幕上
* 能够与设计进行交互

我们已经了解了这三点，那么让我们一起来看看如何用 500 行 Python 代码来表示 3D 设计，并将其显示在屏幕上使得用户能与其交互。

## 渲染为纲

3D 建模器的许多设计决定都是因渲染过程而做出的。我们希望能在设计中存储和渲染复杂对象，但同时我们又希望能保持渲染代码的低复杂度。为了能够以简单的渲染逻辑来存储和绘制任意的复杂对象，让我们来看看渲染的过程和针对设计的数据结构吧。

### 控制界面和主循环

在开始渲染之前，我们需要进行一些设置。首先，我们需要创建一个显示设计的窗口。然后，呈现到屏幕的过程中，我们需要与显卡驱动程序进行通信。但我们一般不会直接进行通信，所以我们使用开放图形库 OpenGL 和 GLUT（OpenGL 实用程序工具包）来控制我们的窗口。

#### 关于 OpenGL

OpenGL 是用于跨平台开发的图形 API，它也是跨平台开发图形程序的标准 API。OpenGL 有两个主要的变体：传统 OpenGL 和现代 OpenGL。

在 OpenGL 中，渲染基于由顶点（Vertice）和法线（Normal）定义的多边形。例如，我们会指定 4 个顶点和侧面的法线来渲染立方体的一侧。

传统的 OpenGL 提供了固定渲染管道(Fixed Function Pipeline)。程序员可以通过设置全局变量来启用和禁用诸如照明、着色、面剔除等功能的自动实现。OpenGL 会在之后自动使用已启用的功能来呈现场景。此功能已弃用。

而现代 OpenGL 具有可编程渲染管道（Programmable Rendering Pipeline），程序员在其中编写称为“着色器”（Shader）的小型程序。着色器运行在专用的图形硬件（GPU）上。现代 OpenGL 的可编程渲染管道已经取代了传统 OpenGL。

尽管传统 OpenGL 已被弃用，但我们仍会在这个项目中使用它。传统 OpenGL 提供的固定功能对于保持较小的代码量是非常有用的。它们减少了程序员所需的线性代数知识数量，也简化了我们将会编写的代码。

#### 关于 GLUT

与 OpenGL 捆绑在一起的 GLUT 使我们可以创建系统窗口并登记（Register）用户界面的回调。GLUT 提供的基本功能对于我们的需求来说已经足够。如果我们想要一个更全面的窗口管理和用户交互库，GTK 或 Qt 这样完整的窗口工具包（Windowing Toolkit）会是更好的选择。

#### Viewer

为了管理 GLUT 和 OpenGL 的设置以及驱动建模器（Modeller）的冗余部分，我们需要创建一个名为`Viewer`的类。我们使用一个包含我们程序主循环的`Viewer`实例来管理窗口的创建和渲染。在`Viewer`的初始化过程中，我们会创建 GUI 窗口并初始化 OpenGL。

函数`init_interface`创建了模型将被渲染到的窗口，并指定了设计作品需要渲染时将被调用的函数。 `init_opengl`函数设置了项目所需的 OpenGL 状态。这包括设置矩阵、实现背面消隐（Backface Culling）、创建光线来照亮场景（Scene），并告诉 OpenGL 我们希望对象被着色（Colored）。`init_scene`函数创建`Scene`对象并放置了一些初始节点以使启动用户。我们稍后再讨论关于场景的数据结构的更多细节。最后，`init_interaction`为用户交互注册回调，稍后我们也会讨论。

在初始化`Viewer`之后，我们调用`glutMainLoop`函数将程序的执行转移到 GLUT。这个函数从不会返回（Return）。我们在 GLUT 事件上注册的回调函数将在这些事件发生时被调用。

```Python
class Viewer(object):
    def __init__(self):
        """ Initialize the viewer. """
        self.init_interface()
        self.init_opengl()
        self.init_scene()
        self.init_interaction()
        init_primitives()

    def init_interface(self):
        """ initialize the window and register the render function """
        glutInit()
        glutInitWindowSize(640, 480)
        glutCreateWindow("3D Modeller")
        glutInitDisplayMode(GLUT_SINGLE |GLUT_RGB)
        glutDisplayFunc(self.render)

    def init_opengl(self):
         """ initialize the opengl settings to render the scene """
         self.inverseModelView = numpy.identity(4)
         self.modelView = numpy.identity(4)

        glEnable(GL_CULL_FACE)
        glCullFace(GL_BACK)
        glEnable(GL_DEPTH_TEST)
        glDepthFunc(GL_LESS)

        glEnable(GL_LIGHT0)
        glLightfv(GL_LIGHT0, GL_POSITION, GLfloat_4(0, 0, 1, 0))
        glLightfv(GL_LIGHT0, GL_SPOT_DIRECTION, GLfloat_3(0, 0, -1))

        glColorMaterial(GL_FRONT_AND_BACK, GL_AMBIENT_AND_DIFFUSE)
        glEnable(GL_COLOR_MATERIAL)
        glClearColor(0.4, 0.4, 0.4, 0.0)

    def init_scene(self):
        """ initialize the scene object and initial scene """
        self.scene = Scene()
        self.create_sample_scene()

    def create_sample_scene(self):
        cube_node = Cube()
        cube_node.translate(2, 0, 2)
        cube_node.color_index = 2
        self.scene.add_node(cube_node)

        sphere_node = Sphere()
        sphere_node.translate(-2, 0, 2)
        sphere_node.color_index = 3
        self.scene.add_node(sphere_node)

        hierarchical_node = SnowFigure()
        hierarchical_node.translate(-2, 0, -2)
        self.scene.add_node(hierarchical_node)

    def init_interaction(self):
        """ init user interaction and callbacks """
        self.interaction = Interaction()
        self.interaction.register_callback('pick', self.pick)
        self.interaction.register_callback('move', self.move)
        self.interaction.register_callback('place', self.place)
        self.interaction.register_callback('rotate_color', self.rotate_color)
        self.interaction.register_callback('scale', self.scale)

    def main_loop(self):
            glutMainLoop()

if __name__ == "__main__":
    viewer = Viewer()
    viewer.main_loop()
```

在进入`render`函数之前，我们需要讨论一些线性代数的知识。

### 坐标空间（Coordinate Space）

就我们的目的而言，坐标空间通常由一个原点和三个基本矢量（通常是 _x_ 轴、 _y_ 轴和 _z_ 轴）组成。

### 点（Point）

同样的一个点在不同坐标空间中有不同的表示。而任何三维的点都可以在任何三维坐标空间中表示。

### 向量（Vector）

矢量表示在由 _x_ 、_y_、 _z_ 轴构成的向量空间中的两个点之间的差值。它的形式为`(x,y,z)`。

### 变换矩阵（Transformation Matrix）

在计算机图形学中，对不同类型的点使用不同的坐标空间，是一种便利的做法。而变换矩阵可以将点从一个坐标空间转换到另一个坐标空间。为了将矢量 _v_ 从一个坐标空间转换到另一个坐标空间，我们将其乘以一个变换矩阵 _M：v'= Mv_ 。一些常见的变换矩阵有：平移（Translation）、缩放（Scaling）和旋转(Rotation)。

### 模型、世界、视图和投影坐标空间

为了将一个物体绘制在屏幕上，我们常常需要在几个不同的坐标空间之间进行转换。

如图 13.11 右侧所述，所有转换（从`Eye Space`到`Viewport Space`）都将由 OpenGL 来处理。

这些转换具体由`gluPerspective`来处理，而转换为标准化设备空间和视口空间由`glViewport`处理。这两个矩阵会相乘并存储为`GL_PROJECTION`矩阵。我们不需要了解这些术语的含义以及这些矩阵为本项目工作的细节。
